---
title: 永生的代价
date: 2020-01-23 08:37:37
tags:
---
## 永生，蝙蝠侠，冠状病毒

公元一世纪的时候，希腊的普鲁塔克提出了一个问题：如果忒修斯船上的零件被逐渐替换，直到所有的零件都不是原来的零件，那么这艘船还是原来的那艘船吗？

这就是人类历史上的忒修斯悖论，其实里面有一个隐藏的彩蛋，那是永生的秘密。

天下武功唯快不破，一个人体内的衰老细胞只要更新的足够快，宛若新零件换旧零件一般，那么他就能躲过死神的杀猪刀，永远活下去。

然而，地球上的碳基猴子有个小小的问题，那就是细胞DNA分裂复制的时候，都会有出错的概率，虽然是极低的，但架不住细胞数量大，大约是十来次更新之后，也就是人类五六十岁的时候，DNA就出幺蛾子了，碱基对丢失或者错搭，最后表达出来的蛋白质都是歪瓜裂枣，这可就把人体细胞吓尿了。

算了，管球他呢，只要能永生，管他洪水滔天，于是一小撮别有用心的细胞黑化了，开始无限复制，无限争夺养分，真的永生了，而这，便是癌细胞的前传。

如果有一天，灭世的核弹来临后，在核辐射里，昆虫和啮齿类动物一定能活下来，因为它们足够小，不挑食，屎都能吃，还特别能生孩子。

蝙蝠也一样会活的很好，因为它们是哺乳动物里唯一的空军，吃昆虫就能活下去，在夜空里有声呐这种外挂，夜战能力吊锤猫头鹰夜枭这种恐龙后裔，几乎没有什么天敌了。

它们占据了天空后，生活的是如此滋润，以至于种群数量高达地球胎生动物的五分之一，随便找个大点的山洞里，就能发现里面密密麻麻倒挂着上百万只蝙蝠，彻底碾压了碳基猴子们。

在这一刻，达尔文一脸欣慰的慈父笑，他说，只要蝙蝠的数量管够，就不怕变异，蝙蝠侠一定会在哥谭市出现的。

是的，大约是在五百万年前，蝙蝠真他妈的变异了，它们的飞行特性导致了超高的新陈代谢率，天天浑身发烧40度，搁人身上，早特么的烧成智障挂了，但它们不会，就像没事人一样过了五百万年。

这种超高的代谢率意味着，蝙蝠在进行着普通哺乳动物难以想象的细胞快速更新，但前面说过，细胞更新是有定数的，次数多了，一般生物体的DNA复制肯定会出错。

然而蝙蝠经过千百万年高烧不退的进化，它们奇迹般的拥有了DNA损伤修复超能力，几乎不会出错，这导致了蝙蝠们超常的寿命，还很少得癌。

同时千万年的持续高烧还带来了蝙蝠免疫系统对炎症的持续应答，它们的身体时刻准备御敌，不像人类，不感染细菌病毒，白细胞和t细胞根本不会上班。

这些年，无数人被广告里的氧化衰老吓怕了，不过说实话，氧气和线粒体的氧化的确是人体衰老的元凶之一，因为人的细胞零件更新慢，抵抗不了氧化的侵蚀。

但蝙蝠是个奇葩，它们的细胞根本不怕氧化，天天活蹦乱跳的躁，按比例来换算，比王八都活的好。

于是乎，大自然的筛选剃刀无意间选出了高烧不退还在夜空下蹦迪、氧化应激水平超高、DNA损伤修复能力超强、固有免疫应答系统24小时不关机的怪物，什么埃博拉、马尔堡、狂犬病、SARS等病毒，完全干不死蝙蝠。

地球上最恐怖的病毒罐子就此诞生了，多少病毒在蝙蝠身上平静的共生着，谁也不知道，反正我们这些碳基猴子们，就像土鳖战列舰一样，无奈的看着蝙蝠在全球飞，往下扔病毒炸弹。

是的，达尔文说对了，蝙蝠侠真的出现了，不过它已经跟恶魔墨菲斯托签订了灵魂契约，换来了永生不死的能力，最后连小丑的工作都抢了，在非洲，食果蝙蝠的粪便沾染了水果，后来当地一个小孩吃了那个水果，埃博拉的魔盒就此打开。

时间的杀猪刀在轮回桥上，如同菜刀砍电线一般，一路火花带闪电，到了2002年，云南的中华菊头蝠在果子狸头上来了一泡屎，随后，那一年的冠状病毒SARS给无数头铁的人上了终身难忘的一课。

今年，它又来了，带着新的冠状病毒，在东方的长江畔低声吟唱着进化的悲怆奏鸣曲。
